2026年全国大学生数学建模竞赛参赛须知（中山大学版）本“参赛须知”适用于参加“2026‘高教社杯’全国大学生数学建模竞赛”的所有中山大学队员，如果通过其它途径发现与本文有冲突的规则，以本文为准！请各位选手仔细阅读，认真理解，坚决执行！因工作繁重，本人可能错过你们的提问，明白你们的失望，我也很遗憾，相信你们会通过细读下文，结合Ctrl-F，在本“须知”可搜到答案。【特别提醒】根据参赛规则第8条，一经参赛，即认为参赛队伍知晓规则，同意接受因故意或非故意违规所带来的处罚。严格来说，你们参加的比赛不是“2026高教社杯全国大学生数学建模竞赛”，而是“2026年全国大学生数学建模竞赛广东赛区”，赛区与全国最重要的规则区别是论文电子版只能是PDF格式。如果违反了省赛的规则，将自动失去省赛的参赛资格，同时失去国赛的参赛资格。本赛事比其他的数学建模类竞赛有更严厉的监管惩罚机制，切记不要照搬其他竞赛中的经验，导致严重违规！任何一个错误都不可逆转，参赛选手必须认真阅读本注意事项，无条件执行。如有不明白之处，以足够的耐心与细心摸索两天，依然无法解决再求助外界。比赛时间：9月10日（周四）18时至9月13日（周日）20时附件1：全国大学生数学建模竞赛参赛规则（2026年修订稿）附件2：全国大学生数学建模竞赛论文格式规范（2026年修订稿）附件3：全国大学生数学建模竞赛人工智能工具使用规定 （2026年试行）根据参赛规则第5条，为避免躺枪，所有队员注意：必须在赛前退出有可能讨论赛题的交流平台，不得参考或引用在任何培训群得到的无法标注公开来源的资料和源程序。竞赛开始后在“知乎”、“B站”等平台搜索浏览“解题思路”属于严重违规，这些思路都很一般，却极易导致雷同而被取消，并且容易落入诈骗圈套，带来严厉后果，若被公开通报，将影响终身！若因竞赛期间违规，赛后收到敲诈勒索信息，千万不要理会，务必告知老师并且报警以保护自己。比赛开始前1、电脑配置： Windows操作系统，GoogleChrome浏览器，WinRAR压缩工具。2、登录系统：网址：https://cumcm.cnki.net/cumcm/，竞赛系统须使用支持html5的浏览器进行操作，建议使用GoogleChrome，其它浏览器在测试中都曾发现不兼容情况。3、激活账号：在队员信息导入系统后，每个队伍中的所有成员都需要激活账号，没激活账号的无法完成赛事。激活账号步骤如下：（1）进入竞赛系统（http://cumcm.cnki.net），输入手机号；（2）如手机号未曾在知网注册，会出现“激活”按钮，按提示激活账号，之后登录系统；（3）如手机号曾在知网注册，可直接使用原密码，或点击“忘记密码”获取密码，之后登录系统；（4）登录后先点击使用手册，仔细阅读；（5）激活手机号后自动成为知网会员，有效期至9月30日，期间请遵守知网管理规则，不要出现“恶意下载”等违规行为，否则可能面临封号处理，导致失去参赛资格（建议充分利用研学上的资源好好备战）。5、下载客户端：登录竞赛系统，下载2026版本的客户端（不得使用非2026年的客户端，不得使用非亲自下载的客户端）。下载后，使用队员一的手机号、密码登录客户端，下载使用手册，仔细阅读使用手册，客户端只支持Windows操作系统。比赛开始后1、赛题将在北京时间9月10日18点准时在官方网站http://www.mcm.edu.cn/，以及竞赛系统上发布。2、中山大学参赛队伍只能选择A、B或C题，不能选择D和E题。3、论文电子版：必须为PDF格式（广东赛区采用电子评阅方式，其它格式无法进入评阅系统），文件大小不超过20MB，应含内容包括：（1）不得出现承诺书和编号专用页，即电子版论文的第一页必须为摘要专用页。 （2）摘要：含标题和关键词，无需翻译成英文，原则上不能超过一页；论文从此页开始编写页码，页码位于页脚中部，用阿拉伯数字从“1”开始连续编号。 （3）正文内容：包括研究报告，AI工具使用声明，参考文献，不要目录，不超过30页。（4）论文附录：页数不限，应包含：（4.1）支撑材料的文件列表，若无支撑材料，在论文附录中注明“本论文没有支撑材料”。（4.2）建模所用到的全部完整、可运行的源程序代码（含EXCEL、SPSS等软件的交互命令）等。如果缺少必要的源程序、程序不能运行或运行结果与论文不符，都可能会被取消评奖资格。如果确实没有用到程序，应在论文附录中明确说明“本论文没有用到程序”。4、支撑材料：使用WinRAR软件压缩在一个文件中，后缀为RAR或ZIP，文件大小不超过20MB，应含内容包括：（1）AI 工具使用详情.pdf（2）建模所用到的所有可运行源程序（3）自主查阅使用的数据资料（赛题中提供的原始数据除外） （4）较大篇幅中间结果的图表等 （5）不得出现承诺书和编号专用页5、电子文档须遵守以下规则，违反者会被判为“出现非法信息”，取消评奖资格：（1） 不需要提交承诺书和编号页，论文和支撑材料中不得出现承诺书和编号页；（2） 电子文档中（包括论文正文和附录，支撑材料中文件内的内容、文件名或文件夹名）不得出现姓名、 队伍编号、 学校名等可能显示答题人身份和所在学校及赛区的信息；（3） 论文必须采用常用简体字体（限宋体，楷体，隶书，黑体，黑体用于论文题目以及章节题目），论文主体部分采用“五号”或“小四”字号，章节题目字体应比主体的大，论文题目字体比章节题目大，字体颜色为黑色；（4） 排版应符合科技论文常用规范，不得出现水印、下划线、波浪线，页眉、页脚不得出现除页码外的其它字符，如线条等，或经组委会组织专家认定的其它不规范行为。6、文字内容不使用图片格式，不使用思维导图。7、所有使用到的源程序必须同时放在在论文正文附录以及支撑材料中：论文正文附录中，须给出参赛者实际使用的软件名称、命令和编写的全部计算机源程序，每个程序前应有对程序的简要说明；若无的话，亦应在附录注明“模型中无使用任何程序”，并给出简单说明。同时，所有源程序文件必须放入论文电子版的支撑材料中备查。（如果无将程序同时附在论文附录以及支撑材料中，或发现程序不能运行，或者运行结果与论文中报告的不一致，该论文可能会被认定为弄虚作假而被取消评奖资格。）参赛建议（往年有不少优秀的队伍，因不注意细节而未获得好成绩，甚至被取消资格，深感惋惜，以下建议，希望采纳）你们参加的是数学建模竞赛，所以论文中一定要有数学，有模型，并且有建立模型的过程，如果整篇论文都没几个数学公式，或者只是套用几个公式，或者只有几个无关痛痒的式子，做得再优秀都无法获得高的奖项。求解时（尤其是前两个问）避免使用智能算法，机器学习之类，能用最朴素的方法解决问题才是最好的工作，更容易体现创新性，得到评委青睐。注意写作规范，避免因写作不规范导致相似度过高而被取消评奖资格，特别提醒如下：掌握引用的正确方法，理解直接引用与间接引用，无论何种引用都必须标注来源，标注文献引用时通常采用数字编号[1]（注意都是半角字符，并视具体情况把序号作为上角标），这一编号对应于文章末尾参考文献列表中的具体条目；参考文献格式按照国家标准GB/T 7714-2015；问题重述不要与题目过分雷同，不直接Ctrl-C，Ctrl-V，而是以自己的语言把对题目的理解进行表述；避免过度引用，不摘抄现有知识；论文（正文或附录）中不要出现过多数据，只需要出现几个关键数据，能满足题目要求，完整数据通过支撑材料提交即可，过多的数据会导致论文缺乏可读性，非常容易导致相似度飙升，建议对数据可视化呈现；如果参考了网上开源程序，必须注明出处，并且用自己的语言重新编写程序，否则会被视为未标注引用或过度引用，很容易导致相似度飙升；诚实并恰当使用大语言模型，鉴别模型结论真伪，严禁直接套用AI生成的完整模型、结论，以及代码和文本，需突出团队对问题的原创性分析；不使用AI进行论文润色，避免相似度升高，甚至导致论文泄露；文字内容不得使用图片格式；比赛期间不向任何人泄露论文，不自行查重，非正规渠道查重会导致竞赛论文泄露，也无法查到自建库相似度，无实际意义；不向公开大模型输出本队伍的研究方法和论文，以免泄露。比赛结束前广东赛区不需要缴交纸质版论文，参赛队伍需要利用客户端上传电子版论文，步骤如下：准备论文电子版参赛论文：文件格式只能用PDF格式，不要压缩。支撑材料：包括用于支撑参赛论文中模型、结果和结论的所有必要材料，通常应包含所有可运行的源程序、自己查阅并使用的数据和难以从公开渠道找到的相关资料等。特别提醒：压缩工具请务必使用通用的WinRAR，并压缩为“rar”格式，不要使用其他压缩工具；源程序除应作为附录放入参赛论文中之外，还应放入支撑材料中。（如果确实没有所需要提供的支撑材料，此项可以空缺，即可以不上传支撑材料。）电子版论文和支撑材料的文件大小都不能超过20M，否则无法上传。文件命名不做限制，通过客户端上传后系统会自动更名。利用客户端生成参赛论文和支撑材料的MD5码。MD5码生成截止时间是9月13日19:59。（注：MD5码上传后，注意做好备份，不可点击原文件，任何保存操作，包括自动保存，即使没做任何编辑，也会导致文件的MD5码被自动更新，导致无法上传）上传电子版论文为避免网络堵塞，务必提前一个小时完成提交MD5码。若登录客户端后没看到“提交参赛题目及MD5码”按钮，说明电脑分辨率过低导致界面无法完整显示，可调整电脑分辨率，直至按钮显示为止。各参赛队伍通过客户端完成竞赛论文及其支撑材料电子版的MD5码的上传（注：9月13日19:59前，每个队伍都拥有不限次数的上传机会；最终提交的MD5码以最后一次提交的为准）。（注：MD5码是识别文件的编码，不是论文，必须完成第二个步骤才上传成功）9月13日20：30至14日14：00，所有参赛队通过客户端完成竞赛论文及其支撑材料电子版的上传。温馨提示1、往年有队伍反映，使用苹果macOS操作系统会有异常情况发生，如压缩文件无法正常打开，PDF文件转换出现乱码，客户端无法使用等，建议参赛队伍使用Windows操作系统。2、建议通过Word生成PDF文件，办法是（用Latex的高手请忽略）：（1）另存为PDF格式（2007版本或以上）；（2）打印为PDF文件（2003版本，慢）。3、电脑用户名，工作目录和文件命名不要出现与参赛队有关的信息，包括队伍编号，以免论文程序和支撑材料中出现非法信息。4、每次MD5码上传后，都要保留备份文件（可以通过不同的文件夹加以区别，并通过U盘，不同的设备等多做几个备份，直接拷贝得到的文件的MD5码与原文件是相同的），原文件绝对不再点击打开。中山大学数学学院中山大学数学建模竞赛领导小组2026年9月9日联系电话：关老师（020-84111750）附件1：全国大学生数学建模竞赛参赛规则（2026年修订稿）附件2：全国大学生数学建模竞赛论文格式规范（2026年修订稿）附件3：全国大学生数学建模竞赛人工智能工具使用规定 （2026年试行）附件1：全国大学生数学建模竞赛参赛规则（2026年修订稿）根据《全国大学生数学建模竞赛章程》（以下简称《章程》）和竞赛活动的实践，为了促进全国大学生数学建模竞赛活动的健康发展，保障竞赛的公正公平，特制订本规则。1．指导教师和参赛学生必须严格遵守《章程》和《全国大学生数学建模竞赛论文格式规范》（以下简称《规范》）中的各项规定，认真履行所签署的《全国大学生数学建模竞赛承诺书》中的各项承诺。对违反承诺及不符合《章程》和《规范》要求的论文，将无条件取消评奖资格。2．参赛学校有责任结合本校的学风建设，指导和监督参赛学生与指导教师严格遵守竞赛纪律，支持和配合全国大学生数学建模竞赛组织委员会（以下简称全国组委会）及各赛区组织委员会（以下简称赛区组委会）对违规违纪行为的调查与处理。3．指导教师主要从事赛前辅导和参赛的组织工作，并有责任教育和监督参赛学生严格遵守竞赛纪律。指导教师在竞赛期间不得通过任何方式对参赛学生进行任何形式的指导（包括向学生解释赛题或提供选题、解题建议，提供参考资料，修改论文或提供修改建议等），否则一律按违纪处理。对出现违纪行为的参赛队的指导教师，全国组委会两年内将不受理该指导教师指导学生参加本竞赛的报名申请。4．抄袭是严重违反竞赛纪律的行为；参赛论文引用他人的研究成果或其他任何公开的资料（包括网上查到的资料），必须按照规定的参考文献的表述方式在正文中加以引用，并在参考文献中明确列出，且不得大篇幅照抄，否则视为学术不端行为和违反竞赛纪律，相应的参赛队将被无条件取消评奖资格。5．竞赛期间，各参赛队必须独立完成赛题解答。严禁参赛队员以任何方式与队外任何人（包括指导教师）交流、讨论任何与赛题有关的问题；参赛队员无论主动参与讨论，还是被动接收讨论信息，均视为严重违反竞赛纪律。竞赛期间，参赛队员不得在任何交流平台（包括但不仅限于“贴吧”、QQ 群、微信群、网络直播间、知乎、小红书、CSDN、GitHub 等）浏览、发布或讨论与赛题相关的内容，否则一律视为严重违反竞赛纪律。严重违纪的参赛队将被无条件取消评奖资格，并视情节给予相应处理。6．参赛队员可以使用人工智能（AI）工具作为辅助，但各参赛队必须对所提交作品的原创性、真实性和准确性负全部责任。参赛队须遵守《全国大学生数学建模竞赛人工智能工具使用规定》。7．各赛区评阅专家组和全国评阅专家组要严格按照《章程》和《规范》要求对违纪行为把关，并将发现的违纪行为分别书面报告各赛区组委会和全国组委会，由各赛区组委会和全国组委会对专家组的报告和其他渠道反映的违纪情况作出最终决定。对于查处违纪行为高度负责的赛区，全国组委会将予以表彰，在评选优秀组织工作奖时优先考虑；对于查处违纪行为严重不负责任的赛区，将按一定比例缩减该赛区下一年度送全国评阅的论文数量。8．对严重的、典型的违纪行为，全国组委会（或赛区组委会）将以适当的方式给予公开通报批评。所属学校须对当事人进行批评教育并作出相应处理，并提出整改方案。9．凡参与全国大学生数学建模竞赛的相关主体均视为无条件接受本规则。本规则未详述的内容详见《全国大学生数学建模竞赛章程》、《全国大学生数学建模竞赛论文格式规范》、《全国大学生数学建模竞赛人工智能工具使用规定》、全国大学生数学建模竞赛网站发布的通知等有关竞赛文件。10．本规则自 2026 年 3 月 1 日起试行，最终解释权属于全国大学生数学建模竞赛组织委员会。附件2：全国大学生数学建模竞赛论文格式规范（2026年修订稿）为了保证竞赛的公平、公正性，便于竞赛活动的标准化管理，根据评阅工作的实际需要，竞赛要求参赛队分别提交纸质版和电子版论文，特制定本规范。一、纸质版论文格式规范第一条 论文用白色A4纸打印(单面、双面均可)；上下左右各留出至少2.5厘米的页边距；从左侧装订。请忽略第二条 论文第一页为承诺书，第二页为编号专用页，具体内容见相关专用页。（编注：广东赛区不收取纸质版论文，由第十条，电子版论文不可以有承诺书与编号页）第三条 论文第三页为摘要专用页。摘要内容（含标题和关键词，无需翻译成英文）原则上不能超过一页；论文从此页开始编写页码，页码位于页脚中部，用阿拉伯数字从“1”开始连续编号。第四条 论文从第四页开始是正文内容（不要目录，不超过30页）；正文之后是论文附录（页数不限），附录内容必须打印并与正文装订在一起提交。第五条 论文附录内容应包括支撑材料的文件列表，建模所用到的全部完整、可运行的源程序代码（含EXCEL、SPSS等软件的交互命令）等。如果缺少必要的源程序、程序不能运行或运行结果与论文不符，都可能会被取消评奖资格。如果确实没有用到程序，应在论文附录中明确说明“本论文没有用到程序”。第六条 论文摘要专用页、正文和附录中任何地方都不能有显示参赛者身份和所在学校及赛区的信息。第七条 所有引用他人或公开资料(包括网上资料)的成果必须按照科技论文的规范列出参考文献，并在正文引用处予以标注。第八条 本规范中未作规定的，如论文的字号、字体、行距、颜色等不做统一要求。在不违反本规范的前提下，各赛区可以对论文做相应的要求。二、电子版论文格式规范第九条 参赛队应按照《全国大学生数学建模竞赛报名和参赛须知》的要求提交参赛论文和支撑材料两个电子文件。第十条 参赛论文电子版内容必须与纸质版内容及格式（包括附录）完全一致；必须是一个单独的文件，文件格式为PDF或者Word格式之一（建议使用PDF格式）（编注：广东赛区论文电子版格式只能为PDF格式）；文件大小不超过20MB。注意参赛论文电子版文件不要压缩，承诺书和编号专用页不要放在电子版论文中，即电子版论文的第一页必须为摘要专用页。第十一条 支撑材料内容包括用于支撑模型、结果、结论的所有必要材料，至少应包含建模所用到的所有可运行源程序、自主查阅使用的数据资料（赛题中提供的原始数据除外）、较大篇幅中间结果的图表等。将所有支撑材料文件使用WinRAR软件压缩在一个文件中（后缀为RAR或ZIP，大小不超过20MB）。支撑材料的文件列表应放入论文附录；如果确实没有需要提供的支撑材料，可以不提供支撑材料文件，并在论文附录中注明“本论文没有支撑材料”。如果支撑材料文件与论文内容不相符，该论文可能会被取消评奖资格。注意竞赛的承诺书和编号专用页不要放在支撑材料中，所有文件中不能有显示参赛者身份和所在学校及赛区的信息。三、本规范的实施与解释第十二条 本规范自发布之日起试行，以前的规范与本规范不相符的，以本规范为准。不符合本规范的论文将被视为违反竞赛规则，可能被取消评奖资格。第十三条 本规范的解释权属于全国大学生数学建模竞赛组委会。说明：（1）本科组参赛队从A、B、C题中任选一题，专科组参赛队从D、E题中任选一题。（2）各赛区可自行决定是否在竞赛结束时收集纸质版论文，但对于送全国评阅的论文，各赛区必须提供符合本规范要求的纸质版论文）。注意纸质版论文应包括论文正文和附录的内容，支撑材料无需打印。（3）各赛区评阅前将纸质版论文第一页（承诺书）取下保存，同时在第一页和第二页建立“赛区评阅编号”。评阅完成后，各赛区对送全国评阅的论文按全国组委会规定的编号方式编制“送全国评阅统一编号” ，并填写在第二页上，然后送全国评阅。（4）在不违反本规范原则的前提下，各赛区组委会可对论文格式提出更高要求。附件3：全国大学生数学建模竞赛人工智能工具使用规定 （2026年试行）1. 本规定适用于全国大学生数学建模竞赛中人工智能（以下简称AI）工具的使用，包括但不限于大语言模型、生成式AI、代码辅助工具和AI智能体等。2. 解决竞赛问题不要求必须使用AI工具。参赛队可在竞赛期间使用AI工具，但应遵循公开透明原则，确保参赛作品的核心建模与分析由参赛队主导，并对AI参与完成的内容逐项人工审查与核实。3. 参赛队应在论文参考文献之前设置“AI工具使用声明”，内容如下，二者择一：（1） 未使用AI工具的，声明：“本参赛队在竞赛过程中未使用任何AI工具。”（2） 使用AI工具的，声明：“本参赛队在竞赛过程中使用了AI工具，主要用于【简要用途，如语言润色、代码调试等】，详细使用情况见支撑材料。”4. 使用AI工具的参赛作品，应在支撑材料中包含AI工具使用详情说明（PDF格式，文件名为“AI工具使用详情.pdf”），内容包括：（1） 所用AI工具名称、版本或型号；（2） 具体使用目的和环节；（3） 主要提示方式与使用过程说明（可附典型交互示例）；（4） 对AI输出的采纳、人工修改和核验的主要情况（语言润色除外）。5. 不符合上述规定的参赛作品，视为违反竞赛规则，将根据情节轻重予以处理。故意隐瞒AI使用情况、作出虚假声明，或者将未经必要人工审查与核实的AI生成内容直接作为核心建模与分析成果提交的，取消其评奖资格。6. 本规定自2026年9月1日起试行。此前相关规定与本规定不一致的，以本规定为准。7. 本规定由全国大学生数学建模竞赛组委会负责解释。
